Comment la Russie s'organise face aux sanctions occidentales
LE MONDE | 28.04.2014 à 11h42 • Mis à jour le 29.04.2014 à 13h47 |
Par Marie Jégo (Moscou, correspondante)
 Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
Une troisième vague de sanctions a ciblé des proches de Poutine et des acteurs des secteurs-clés de l'économie, provoquant la colère de Moscou.
En décidant lundi d'une troisième vague de sanctions à l'encontre de responsables et d'entreprises russes en réaction aux « actes de provocations » en Ukraine, les Etats-Unis et l'Union européenne ont sucité la colère du Kremlin. Le vice-ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Riabkov, a ainsi déploré mardi 29 avril des décisions qui frappent « nos entreprises et nos secteurs de hautes technologies » et marquent selon lui le renouveau de la « politique du rideau de fer ».

Les nouvelles sanctions ciblent en effet des proches de Vladimir Poutine, tels que Dmitri Nikolaïevitch Kozak, vice-premier ministre responsable notamment de la préparation des JO de Sotchi, ainsi que des acteurs des secteurs-clés de l'économie, notamment le magnat du pétrole Igor Setchine, à la tête de la major Rosneft. Le groupe gazier russe Gazprom a annoncé mardi une baisse de 7 % de ses bénéfices en 2013 et averti que des sanctions occidentales risqueraient de perturber ses exportations vers l'Europe et d'affecter ses résultats.

Lire le détail des dernières sanctions prises par les Etats-Unis et l'UE

« SANS L'OCCIDENT, LA RUSSIE SERA PLUS FORTE »

Visée précédemment par des sanctions cosmétiques, la Russie est de plus en plus affaiblie par une fuite massive des capitaux (70 milliards de dollars, soit 50,5 milliards d'euros, pour les trois premiers mois de 2014), un plongeon des investissements et une forte baisse du rouble. Le pays pourrait entrer en récession. Ces paramètres ont incité l'agence de notation Standard & Poor's à abaisser, vendredi 25 avril, la note du pays à BBB –.

A Moscou, les sanctions sont perçues comme une aubaine capable de sortir le pays de sa dépendance aux devises (50 % du budget dépend de l'exportation des hydrocarbures libellée en dollars) et aux produits importés (70 % des produits consommés).

Hormis les hydrocarbures et les métaux, la Russie ne produit pas grand-chose, pas même du tissu, importé de Chine ou de Turquie. Pourtant, dans l'entourage du Kremlin, l'idée que « sans l'Occident la Russie sera plus forte » fait son chemin. Ainsi, Sergueï Glaziev, un ex-communiste du courant « rouge-brun » (patriote chauvin) devenu le conseiller économique de Vladimir Poutine, a transmis au ministère des finances, vendredi, un plan censé amoindrir la dépendance du pays au reste du monde.


LE ROUBLE COMME UNIQUE MONNAIE D'ÉCHANGE

S'il n'est pas encore question d'interdire le dollar, comme l'avaient suggéré précédemment les députés de la Douma (la chambre basse du Parlement), les transactions en devises vont être limitées. Les banques devront réduire leurs positions en devises, se débarrasser de leurs bons du Trésor étrangers.

Les hommes d'affaires, dont la capacité à emprunter en dollars ou en euros est réduite à néant, sont priés de s'adresser à la Banque centrale russe (BCR) pour des crédits en roubles.

Les corporations d'Etat et les banques publiques, lourdement endettées auprès des établissements européens — français au premier chef, avec une exposition estimée à 40 milliards de dollars —, devront effectuer leurs remboursements en roubles, par l'intermédiaire de la BCR. M. Glaziev veut imposer le rouble comme unique monnaie d'échange dans les transactions entre les pays de l'union douanière (Russie, Biélorussie, Kazakhstan, Arménie) et les autres partenaires de la Russie. Un « travail pédagogique » devra être mené auprès de la population, incitée à ne plus faire confiance au dollar et à l'euro.

PROPRE SYSTÈME DE PAIEMENT NATIONAL

Les banques ont d'ores et déjà été autorisées à fermer les comptes en devises des sociétés étrangères et des particuliers. Selon une loi adoptée vendredi par la Douma, les transactions en devises effectuées par Visa et MasterCard — 1,9 milliard de dollars par jour en 2013 — devront être garanties par une caution versée à la BCR. Moscou ambitionne de mettre en place son propre système de paiement national tout en poursuivant l'idée chimérique du premier ministre, Dmitri Medvedev, de transformer la capitale russe en un « centre financier international ». L'autre bouée de sauvetage consiste à renforcer le partenariat commercial avec l'Asie.

Pour la sociologue Tatiana Vorojeïkina, « il y a l'effet de manches et la réalité. La Russie dépend fortement de ses exportations de pétrole et de gaz, essentiellement vers l'Europe. Si l'Union européenne impose des limitations, ça sera un coup fatal à l'économie nationale. Réorienter le commerce vers la Chine prendra du temps. Il sera impossible de compenser le manque à gagner. Les Chinois sont beaucoup plus durs en affaires, ils ne veulent pas payer le gaz au même prix que les Européens ».

Mikhaïl Prokhorov, le milliardaire fondateur du parti Initiative civique, réclame une « nouvelle NEP » — la nouvelle politique économique mise en place par Lénine au sortir de la guerre civile, en 1921 — pour sortir le pays de sa dépendance au pétrole et aux biens importés. Pour parer aux sanctions, la Russie n'hésitera pas à « sortir ses griffes » au sein de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), selon l'expression de M. Medvedev. « Nous sommes prêts à prendre des décisions inamicales », a-t-il averti.
