Tetyana Tchornovol reçoit sur son lit d’hôpital, frêle et pâle, une intraveineuse plantée dans le bras, à l’unité de soins intensifs de la clinique Boris, de l’autre côté du Dniepr. Elle y fait des séjours réguliers depuis qu’elle a été violemment battue, la nuit du 25 décembre 2013 en rentrant chez elle, par trois hommes qui ont forcé sa voiture à s’arrêter en rase campagne, l’ont passée à tabac et jetée dans le fossé avant de l’abandonner par un froid polaire. Les photos de son visage tuméfié, méconnaissable, ont fait le tour des réseaux sociaux et galvanisé les manifestants de Maïdan, qui occupaient la grande place de l’Indépendance à Kiev depuis que le président Viktor Ianoukovitch avait décidé, le 21 novembre, de renoncer à l’accord d’association avec l’Union européenne.

Les nervis du régime avaient quelques raisons d’en vouloir à cette journaliste de 34 ans, mère de deux enfants, qui s’était spécialisée dans les enquêtes sur la corruption de la nomenklatura ; l’après-midi même de son attaque, elle avait publié un article avec des photos de l’extérieur de la résidence privée du ministre de l’intérieur. Parmi les dossiers découverts dans le palais au luxe très kitsch du président ukrainien en fuite, en février 2014, les contestataires de Maïdan ont trouvé celui de Tetyana Tchornovol, avec un compte rendu précis de ses allées et venues et de ses appels téléphoniques.

Trois mois plus tard, le fin visage de Tetyana Tchornovol ne porte plus de marques de l’agression, mais le traumatisme crânien a laissé des séquelles. « Quand mon cerveau reçoit trop d’informations, il déconnecte et je dois venir me reposer », explique-t-elle simplement. Inquiète, une de ses amies confie qu’elle ne peut pas travailler plus de quatre ou cinq heures d’affilée. Un handicap, dans ses nouvelles fonctions : le 5 mars, après le renversement du régime, Tetyana Tchornovol a été nommée chef d’une nouvelle agence de lutte contre la corruption.

A vrai dire, c’est encore plus compliqué que cela. « Je suis, dit-elle, présidente d’un Bureau anticorruption qui n’existe pas. » Lorsqu’on lui demande qui l’a nommée, elle réfléchit quelques secondes et répond avec un grand sourire : « Maïdan ». Sa nomination a été annoncée à la foule par le premier ministre du gouvernement intérimaire, Arseni Iatseniouk, mais elle-même assure n’avoir eu aucun entretien personnel avec lui sur ce sujet. Elle n’a ni budget, ni locaux, ni personnel, juste deux bénévoles. La corruption en Ukraine, elle connaît. Elle peut vous en parler pendant des heures, son aiguille dans le bras, puisant dans des trésors d’énergie pour raconter, chiffres à l’appui, les turpitudes des oligarques et des anciens dirigeants. Ce qui lui manque en revanche, malgré son titre ronflant, ce sont les instruments pour la combattre. Des instruments juridiques, financiers, administratifs, policiers, judiciaires. « Moi, je suis journaliste, je sais enquêter, dit-elle dans un éclair de lucidité. Mais je n’ai aucune expertise sur la lutte contre la corruption. »

Comme Igor Soboliev, 37 ans, autre combattant de la première heure sur Maïdan et bombardé, fin février, chef du comité de « lustration » pour faire le tri parmi les responsables compromis dans l’ancien régime (Le Monde du 8 avril), Tetyana Tchornovol vient de la société civile, pas de la politique. Du jour au lendemain, ils se retrouvent impliqués dans la transition chaotique ukrainienne, mais sans moyens. « On leur a confié les deux tâches les plus explosives, commente Svitlana Zalishchuk, une de leurs alliées. Igor était un leader d’EuroMaïdan. Et maintenant il doit boire ce poison, la lustration ! »

De là à flairer un piège posé par la vieille garde, il n’y a qu’un pas… que les initiateurs du soulèvement pro-européen de Maïdan ne se privent pas de franchir. Non sans raison : il y a dix ans, la révolution orange a tourné court. Dès que les manifestants ont eu le dos tourné, la classe politique a repris ses bonnes habitudes kleptocrates.

POUR POUVOIR CHANGER LE SYSTÈME, IL FAUT PASSER PAR LE PARLEMENT

« J’ai une fille de 3 ans. Je ne veux pas que, dans quinze ans, elle soit encore là à manifester sur Maïdan ! » Hanna Hopko a 32 ans et vient de découvrir ses premiers cheveux blancs dans sa queue-de-cheval châtaine. Après les trois mois de manifestations et d’affrontements, c’est une autre partie, tout aussi cruciale, qui se joue maintenant dans cette révolution ukrainienne ; Hanna Hopko y est en première ligne et cette fois-ci, elle ne lâchera pas. « C’est encore plus dur que de se battre contre les Berkout [police antiémeute], car là, nous nous battons pour l’avenir du pays », dit-elle entre deux réunions et cinq coups de téléphone. Spécialiste de santé publique, elle a fait ses classes de militante dans la lutte antitabac et contre la corruption dans le secteur de la santé. On lui a proposé un poste de vice-ministre de la santé dans le gouvernement provisoire, qu’elle a refusé, car elle savait qu’elle n’aurait pas les moyens d’y changer les choses. Hanna Hopko incarne la génération qui est le moteur d’EuroMaïdan, venue des classes moyennes éduquées, profondément ancrée dans l’idée démocratique et européenne. Elle et ses amis ont à peine connu l’Union soviétique, enfants. Leur génération avait 20 ans en 2004, assez pour tirer les leçons de l’occasion perdue. Aujourd’hui, elle est mûre.

Et déterminée. S’ils veulent sauver l’esprit de Maïdan, transformer la formidable énergie du soulèvement en un authentique élan de réformes qui rendra le mouvement irréversible, ces trentenaires-là n’ont pas une minute à perdre. Il leur faut vaincre l’obstacle d’une classe politique qui, malgré Maïdan, espère encore préserver le système dont elle a tant profité. Et résister à la pression de Moscou qui fait monter la fièvre un peu plus tous les jours. C’est une vraie course contre la montre qui s’est engagée.

Hanna Hopko a une façon très intense de s’exprimer, à la fois calme et fébrile. Lorsqu’on a essayé d’incendier sa voiture il y a trois mois, elle a expédié sa fille chez ses grands-parents, dans l’ouest du pays, et n’a pas eu le temps d’aller la voir depuis. Les experts qui manquent tant à Tetyana Tchornovol et Igor Soboliev, elle et ses amis les ont trouvés – et réunis. Ensemble, ils ont monté un groupe de plus de 80 bénévoles, venus des ONG et des instituts de recherche. Ils vérifient le travail législatif, repèrent des projets de loi utiles que les partis d’opposition avaient déposés en sachant qu’ils n’avaient aucune chance d’être adoptés, car les députés du parti au pouvoir, le Parti des régions, ne les voteraient jamais. Aujourd’hui, avec le renversement des alliances consécutif à la révolution, ces textes pourraient être adoptés mais, curieusement, ne sont pas soumis au vote.

Alors Hanna Hopko et son équipe mettent députés et ministres au pied du mur, leur préparent, chaque semaine, des « paquets de réformes de réanimation » pour ressusciter ce pays à l’agonie, avec un calendrier précis pour chaque texte et des manifestations devant le Parlement pour maintenir la pression. Lundi, c’est le projet de loi 2207, sur la transparence des marchés publics. Adopté. Mardi, victoire : c’est « leur » candidat qui est nommé à la tête de la télévision nationale, Zourab Alassania, un journaliste de Kharkiv qui s’empresse d’annoncer les mesures nécessaires pour mettre fin à la machine à propagande et rendre l’institution indépendante. Mercredi, ce sera le projet de loi 3678, sur la réforme des organes judiciaires. Jeudi, un revers : le projet de loi 3378 est rejeté ; les députés calent devant la perspective de devoir dévoiler leur patrimoine immobilier. « On n’avait pas assez travaillé les députés », regrette une jeune juriste. Vendredi, le bilan n’est pas mauvais : dans la même semaine, fin mars, deux textes, le 2207 et le 0947 sur l’accès à l’information officielle, sont passés. Sous la pression des « experts ».

Daria Kaleniuk, juriste, fait partie de ce groupe d’action législatif. A 26 ans, elle dirige une ONG, le Centre d’action anticorruption. Elle a fait ses études de droit à Kharkiv et voulait devenir avocate. Quand elle a vu les pots-de-vin qu’il fallait payer pour y parvenir, elle a décidé de se battre. Grâce à une bourse Fulbright, elle est partie faire un master de droit des services financiers au Chicago Kent College of Law : « Mon objectif était d’en revenir avec des outils juridiques pour combattre la corruption. » Objectif atteint, en 2011. Elle crée son ONG avec un ami, coordonne son travail avec celui des journalistes d’investigation. Jusqu’à Maïdan, « nous étions limités, on ne pouvait que documenter la corruption ». Aujourd’hui, le moment est venu de passer à l’action. Daria n’y va pas par quatre chemins : « Ce que nous voulons, c’est changer le système. » Elle est tendue, tout entière concentrée sur sa tâche, « il faut aller vite ». Son mari s’occupe de leur fils de 2 ans. Elle cherche à coopérer avec les services antifraude de l’Union européenne sur les biens volés par Ianoukovitch et sa clique, « car gel des avoirs ne veut pas dire confiscation. Avec de bons avocats, ça peut être contesté. Donc il faut nous dépêcher d’organiser la récupération et le rapatriement de ces avoirs, mais nous n’avons pas la capacité juridique ».

C’est tout le paradoxe de cette révolution. Pour pouvoir changer le système, il faut passer par une institution, le Parlement, qui n’a aucun intérêt à le changer. Le 25 mai, les Ukrainiens éliront un nouveau président, pour remplacer celui qui a fui en Russie, et un nouveau maire pour la capitale, Kiev. Le Parlement, lui, attendra pour être renouvelé. Combien de temps ? On ne sait pas trop. Les députés ne sont pas pressés de se faire hara-kiri, « car beaucoup d’entre eux devraient être en prison », soupire-t-on au sein de la génération Maïdan… Il suffit de les voir continuer à en venir aux mains en plein hémicycle. Réalistes, la plupart des militants démocrates défendent cette décision : si le Parlement avait démissionné, il y aurait eu vacance de pouvoir. « Il fallait être responsable », justifie Igor Soboliev. Mais une fois qu’un président aura été élu et sa légitimité assise, il faudra organiser des élections parlementaires. Quand ? « Fin 2014, ou bien en 2017 », nous dit Oleh Tyahnybok, député et chef du parti nationaliste Svoboda, qui participe au gouvernement Iatseniouk. Comme Batkivchtchina (la formation de Ioulia Timochenko), son parti a pris le train de Maïdan en marche, il est en perte de vitesse. C’est pour cela que Maïdan ne désarme pas : pour maintenir la pression sur ces partis qui freinent.

« METTRE DE L'IDÉOLOGIE DANS LES PARTIS POLITIQUES »

Depuis mars, une épine supplémentaire s’est introduite dans le jeu ukrainien. Une épine de taille, qui s’appelle Vladimir Poutine. Après s’être emparé de la Crimée en un tour de main et amputé l’Ukraine de 2,5 millions d’habitants, le président russe a massé ses troupes le long de la frontière. La tension provoquée par les opérations de déstabilisation dans les régions russophones de l’est monte de jour en jour. La Russie réclame un régime fédéral pour l’Ukraine, afin de pouvoir en contrôler la partie orientale. A Kiev, le traumatisme de la perte de la Crimée et la hantise de l’invasion sont si profonds qu’ils compliquent considérablement la tâche des démocrates : comment pousser des réformes radicales alors que l’unité du pays est menacée ?

« Nous avons deux fronts maintenant, la corruption et la Russie », souligne Svitlana Zaleshchuk, 30 ans, qui dirige l’association Tchestno (Honnêteté). Avec l’appui de Ioulia Timochenko, des oligarques ont été nommés gouverneurs pour « tenir » les régions de l’est. De forts soupçons de corruption pèsent sur au moins l’un d’entre eux, mais que faire ? Se priver de son autorité et risquer l’implosion de la région ? Les avis divergent. Daria Kaleniuk, elle, répond fermement : « Non, il ne faut surtout pas ralentir notre travail. Si nous parvenons à changer le système, cela nous donnera un vrai soft power. Nous ne pouvons pas gagner avec le hard power. Lorsque nous serons comme un pays européen normal, avec des exigences élevées et l’Etat de droit, alors ce sont les Russes qui voudront changer leur pays. La meilleure chose qui puisse arriver à la Russie, c’est un EuroMaïdan. »

C’est précisément, disent les diplomates européens, ce que redoute le président russe : la contagion. Et c’est pour cela, prédisent-ils, qu’il fera tout pour empêcher le déroulement normal de l’élection présidentielle, qui marquerait le premier succès de la révolution ukrainienne. C’est aussi pour cela qu’Hanna Hopko et ses amis sont si pressés : « Le moment est fragile, lourd de dangers », disent-ils.

Un jour de la fin mars, tard dans la soirée, Hanna a convoqué quelques-uns de ses amis du groupe des experts. Elle leur a dit que le moment était venu de créer un parti politique, qu’il fallait penser à des candidatures aux élections au Parlement lorsqu’elles auront lieu. Certains, comme la blonde Svitlana Zalishchuk, sont prêts à y aller. D’autres pensent qu’il faut encore privilégier le travail sur la société civile. Mais il est clair que la relève des élites, qui s’est tant fait attendre en Ukraine, est enfin prête. Lesya Orobets – encore une femme, encore une trentenaire – en est un autre symbole : fille d’un homme politique d’opposition mort dans un mystérieux accident de la route en 2006, elle est devenue députée l’année suivante, à 25 ans. Elle vient de quitter le parti de Ioulia Timochenko pour se présenter à la mairie de Kiev comme candidate indépendante, soutenue par une jeune formation, l’Alliance démocratique. Ce nouveau parti a participé à la révolution de Maïdan et voudrait « introduire les valeurs de la démocratie-chrétienne européenne dans le débat », explique l’une de ses membres, Alissa Ruban, elle aussi engagée dans le groupe d’experts. « Nous voulons mettre de l’idéologie dans les partis politiques, poursuit-elle, comme en Europe. En Ukraine, même le Parti communiste n’a plus d’idéologie. »

Etoile montante, Lesya Orobets, dont la fougue, la crinière rousse et le gilet pare-balles ne sont pas passés inaperçus cet hiver et qui s’est elle aussi séparée de ses deux enfants pour les mettre à l’abri, a compris que l’avenir appartenait à la génération Maïdan, pas aux députés discrédités. Le premier ministre Iatseniouk, qui est en train de prendre ses distances avec son ancien mentor Ioulia Timochenko, semble le comprendre lui aussi. « C’est un processus de cristallisation politique naturel, après une période d’unité forcée », commente la journaliste Nataliya Gumenyuk, 30 ans, cofondatrice de la télévision indépendante Hromadske-TV.

Résolument tournées vers l’Europe à l’ouest, ces jeunes élites n’en attendent pas tout ; elles savent que c’est aux Ukrainiens de faire le gros du travail. Ce qu’elles attendent en priorité de l’UE, c’est la liberté de circuler, et une assistance économique dont elles supplient qu’elle soit conditionnelle : « Surtout, ne donnez pas un sou à l’Ukraine sans que les réformes soient engagées », nous répètent hommes et femmes de la génération Maïdan.
